# 10장 연습 문제 풀이

## 10.1 꼭짓점 개수가 $N$인 이진 트리에서 높이가 $N-1$이 되는 예를 들어 보라.

리프를 제외한 모든 꼭짓점의 자식이 하나인 경우 모든 꼭짓점의 깊이는 서로 다르다. 이때 깊이의 최댓값은 $\large(N-1)$이므로 높이는 $\large(N-1)$이 된다.

## 10.2 비어 있는 힙에 세 개의 정수 5, 6, 1을 이 순서로 삽입해서 만든 힙을 배열로 표현하는 모습을 그려 보라.

0 1 2

6 5 1

## 10.3 비어 있는 힙에 일곱 개의 정수 5, 6, 1, 2, 7, 3, 4를 이 순서로 삽입해서 만든 힙을 배열로 표현하는 모습을 그려 보라.

0 1 2 3 4 5 6

7 6 4 2 5 1 3

## 10.4 강균형 이진 트리의 높이가 $h=O(\log{N})$이 되는 걸 증명하라.

강균형 이진 트리 $\large T$의 높이가 $\large h$라면, $\large i< h$인 $\large i$에 대하여 $\large T$에는 깊이가 $\large i$인 꼭짓점이 정확히 $\large2^i$개 존재한다.

$$
\large
\sum_{k=0}^{h-1}2^k< N\le\sum_{k=0}^{h-1}2^k+2^h
$$

$$
\large
2^h-1< N\le2^{h+1}-1
$$

$$
\large
2^h\le N<2^{h+1}
$$

$$
\large
\log{N}-1< h\le\log{N}
$$

$$
\large
\therefore\ h=\lfloor\log{N}\rfloor=O(\log{N})
$$

## 10.5 꼭짓점 개수가 $N$인 트리의 변의 개수가 $N-1$이 되는 걸 증명하라.

### Solution 1 (hijkl2e)

#### Step 1

무향 그래프 $\large G=(V,E)$가 다음 조건을 만족한다고 가정하자.

* $\large|V|=N$
* $\large|E|=0$

변이 존재하지 않으므로 $\large G$는 $\large N$개의 연결 요소로 구성된다.  

#### Step 2

임의의 꼭짓점 $\large v_1,v_2$가 서로 다른 연결 요소에 속한다고 가정하자.

$\large G$에 변 $\large e=(v_1,v_2)$를 추가하면 연결 요소의 개수는 $\large1$만큼 감소하며 사이클은 발생하지 않는다.

이러한 추가 작업을 $\large(N-1)$회 반복하면 $\large G$는 사이클이 존재하지 않는 연결 그래프가 된다.

#### Step 3

$\large G$에 임의의 변 $\large e=(v_1,v_2)$를 추가한다고 가정하자.

이때 기존에 존재하던 $\large v_1\text{-}v_2$ 패스와 새로 추가한 변 $\large e$가 사이클을 이루게 된다.

따라서 $\large G$에 사이클이 존재하지 않으려면 더 이상 변을 추가할 수 없다.

#### Conclusion

트리는 사이클이 존재하지 않는 연결 그래프이므로 꼭짓점 개수가 $\large N$인 트리의 변의 개수는 $\large(N-1)$이다.

***

### Solution 2 (drken1215)

#### Base case

꼭짓점 개수가 $\large1$개인 트리의 변의 개수는 $\large0$개이다.

#### Induction step

꼭짓점 개수가 $\large k$인 트리 $\large T$를 가정하자.

$\large T$에서 임의의 변을 하나 제거하면 $\large T$는 꼭짓점 개수가 $\large x$와 $\large(k-x)$인 두 개의 트리로 분할된다.

따라서 변을 제거하기 전 $\large T$의 변의 개수는 $\large(x-1)+(k-x-1)+1=(k-1)$이다.

#### Conclusion

꼭짓점 개수가 $\large N$인 트리의 변의 개수는 $\large(N-1)$이다.
