# 17장 연습 문제 풀이

## 17.1 해밀턴 사이클 문제가 NP에 속하는 것을 증명하라.

해밀턴 사이클 문제는 만약 답이 Yes라면 구체적인 사이클 $\large C$를 증거로 들 수 있다.

이러한 증거에 대하여 실제로 답이 Yes가 되는지 다음과 같이 다항식 시간으로 검증할 수 있다.

* $\large C$의 임의의 인접한 두 꼭짓점 사이에 변이 존재한다는 것은 $\large O(|V|)$에 검증 가능하다.
* $\large C$가 각 꼭짓점을 한 번씩만 포함한다는 것은 $\large O(|V|)$에 검증 가능하다.

따라서 해밀턴 사이클 문제는 NP에 속한다.

## 17.2 그래프 $G=(V,E)$와 양의 정수 $k$가 주어졌을 때 $G$가 크기 $k$ 이상인 완전 그래프를 부분 그래프로 포함하는지 여부를 판정하는 문제를 클릭 문제(clique problem)라고 한다. 클릭 문제가 NP에 속하는 것을 증명하라.

클릭 문제는 만약 답이 Yes라면 구체적인 꼭짓점 집합 $\large S$를 증거로 들 수 있다.

이러한 증거에 대하여 실제로 답이 Yes가 되는지 다음과 같이 다항식 시간으로 검증할 수 있다.

* $\large S$의 임의의 두 꼭짓점 사이에 변이 존재한다는 것은 $\large O(|V|^2)$에 검증 가능하다.
* $\large S$의 크기가 $\large k$ 이상이라는 것은 간단히 검증 가능하다.

따라서 클릭 문제는 NP에 속한다.

## 17.3 안정 집합 문제가 NP 완전이라는 것을 이용해서 클릭 문제도 NP 완전이라는 것을 증명하라.

우선 클릭 문제는 NP에 속한다.

#### Step 1

클릭 문제를 다항식 시간으로 풀 수 있다면 안정 집합 문제도 다항식 시간으로 풀 수 있음을 증명한다.

무향 그래프 $\large G=(V,E)$에 대하여 다음과 같이 무향 그래프 $\large G^\prime=(V^\prime,E^\prime)$을 정의한다.

* $\large V^\prime=V$
* $\large E^\prime=\lbrace(u,v)\mid u,v\in V\ \wedge\ (u,v)\notin E\rbrace$

#### Step 2

그래프 $\large G$가 크기가 $\large k$인 안정 집합 $\large S$를 포함한다면 다음을 만족한다.

$$
\large
u,v\in S\implies(u,v)\notin E\ \wedge\ (u,v)\in E^\prime
$$

따라서 그래프 $\large G^\prime$은 크기가 $\large k$인 완전 그래프를 부분 그래프로 포함한다.

#### Step 3

그래프 $\large G^\prime$이 크기가 $\large k$인 완전 그래프를 부분 그래프로 포함한다고 하자.

해당 부분 그래프에 속하는 꼭짓점 집합을 $\large S$라고 할 때 다음을 만족한다.

$$
\large
u,v\in S\implies(u,v)\in E^\prime\ \wedge\ (u,v)\notin E
$$

따라서 그래프 $\large G$는 크기가 $\large k$인 안정 집합을 포함한다.

#### Conclusion

이상으로 클릭 문제를 다항식 시간으로 풀 수 있다면 안정 집합 문제도 다항식 시간으로 풀 수 있음을 증명하였다.

따라서 클릭 문제는 NP 완전 문제이다.
